Scales and Vignettes

Robotereigenschaften, selbstgenerierte Skala
 
• Instruktion: Bitte geben Sie an, inwieweit Sie folgenden Aussagen zustimmen. Der im Text
beschriebene Roboter...
• Antwortvorgaben: 7-stufiges Antwortformat mit den Optionen 1 = gar nicht, 7 = sehr
1. versteht moralische Fragen.
2. kann im häuslichen Umfeld unterstützen.
3. ist sich über sich selbst bewusst.
4. kann große Datenmengen berechnen.
5. ist menschenähnlich.
6. kann Personen und Objekte identifizieren.
7. ist ehrgeizig.
8. kann in der Produktion unterstützen.
9. kann böse sein.
10. kann Koordinaten von Personen und Objekten speichern.
11. ist vernünftig.
12. kann Algorithmen vervollständigen.
813. ist ablenkbar.
14. ist (technisch) hochwertig.
15. ist weiblich.
16. ist technisch.
17. kann die Emotionen anderer nachempfinden.
18. kann in der Industrie eingesetzt werden.
19. ist motiviert.
20. kann in seiner Umgebung navigieren.
21. kann soziales Verhalten zeigen.
22. ist ausfallanfällig.
23. kann menschliches Verhalten zeigen.
24. ist maschinenähnlich.
25. ist verantwortungsbewusst.
26. ist technisch leistungsstark.
27. ist männlich.
28. ist fehleranfällig.

Kognitives und Affektives Vertrauen in HRI (Bernotat, Eyssel und Sachse,
2017)
• Instruktion: Bitte stellen Sie sich vor, der Roboter, mit dem Sie soeben interagiert haben, würde
Sie in einem intelligenten Apartment bei der Bewältigung Ihres Alltags unterstützen. Geben Sie
an, inwiefern Sie folgenden Aussagen zustimmen.
• Antwortvorgaben: 7-stufiges Antwortformat mit den Optionen 1 = gar nicht, 7 = sehr
1. Aufgrund der Kompetenz dieses Roboters, hätte ich keine Bedenken mich entsprechend seiner
Angaben zu verhalten.
2. Ich könnte mich darauf verlassen, dass dieser Roboter die Situation vollständig analysiert hat, bevor
er mir eine Information gibt.
3. Ich könnte mich nicht sorglos auf diesen Roboter verlassen, denn seine Funktionen sind nicht ausgereift.
4. Wenn ich mit diesem Roboter über meine Probleme sprechen würde, dann hätte ich das Gefühl,
dass er mitfühlend darauf reagieren würde.
5. Ich könnte mit diesem Roboter offen über meine Probleme sprechen und wüsste, dass er das Gesagte
nicht gegen mich verwendet.
6. Dieser Roboter wäre nur daran interessiert, einen persönlichen Vorteil aus unserer Beziehung zu
ziehen.
97. Dieser Roboter würde sich durch eine warme und mitfühlende Art mir gegenüber auszeichnen.
8. Ich würde so etwas wie ein persönliches Verlustgefühl empfinden, wenn ich diesen Roboter nicht
mehr nutzen könnte.
9. Ich müsste auf der Hut sein, wenn ich mich entsprechend der Angaben dieses Roboters verhalten
würde, denn seine Motive sind fragwürdig.
10. Aufgrund der mangelnden Kompetenz dieses Roboters hätte ich gute Gründe seine Angaben anzuzweifeln.

Trust-Items nach Schaefer (2013)
• Instruktion: Bitte stellen Sie sich vor, der Roboter, mit dem Sie soeben interagiert haben, würde
Sie in einem intelligenten Apartment bei der Bewältigung Ihres Alltags unterstützen. Geben Sie
an, inwiefern Sie folgenden Aussagen zustimmen.
• Antwortvorgaben: 7-stufiges Antwortformat mit den Optionen 1 = gar nicht, 7 = sehr
1. wäre verantwortungsvoll.
2. wäre zuverlässig.
3. wäre selbständig.
4. wäre vorhersagbar.
5. würde sich von unerwarteten Veränderungen irreführen lassen.
6. wäre intelligent.
7. würde sich widerspruchsfrei verhalten.
8. würde eindeutig kommunizieren.
9. würde eine Aufgabe besser als ein menschlicher Novize erledigen.
10. würde den Unterschied zwischen Freund und Feind kennen.
11. würde sich als Teil des Teams verstehen.
12. würde sich kooperativ verhalten.
13. wäre in der Lage, auf ein gemeinsames Ziel hinzuarbeiten.
14. würde Schwächen seines Gegenübers nicht ausnutzen.

Willingness to give up control (Waytz, Haefner und Epley, 2014)
• Instruktion: Bitte stellen Sie sich vor, der Roboter, mit dem Sie soeben interagiert haben, würde
Sie in einem intelligenten Apartment bei der Bewältigung Ihres Alltags unterstützen. Geben Sie
an, inwiefern Sie folgenden Aussagen zustimmen.
• Antwortvorgaben: 7-stufiges Antwortformat mit den Optionen 1 = gar nicht, 7 = sehr
1. Dieser Roboter würde zuverlässig meine Anweisungen ausführen.
2. Der Umgang mit diesem Roboter wäre für mich sicher.
103. Mir wäre es wichtig, im Nachhinein zu kontrollieren, wie gut dieser Roboter eine Aufgabe erledigt
hat.
4. Mir wäre es wichtig, diesen Roboter jederzeit abschalten zu können.
5. Der Umgang mit diesem Roboter wäre für andere Personen sicher.

Positiver und negativer Affekt (PANAS, Krohne, Egloff, Kohlmann, und Tausch,
1996)
• Instruktion: Dieser Fragebogen enthält eine Reihe von Wörtern, die unterschiedliche Gefühle und
Empfindungen beschreiben. Lesen Sie jedes Wort und tragen Sie dann in die Skala neben jedem
Wort die Intensität ein. Sie haben die Möglichkeit, zwischen fünf Abstufungen zu wählen. Geben
Sie bitte an, wie Sie sich in im Augenblick fühlen.
• Antwortvorgaben: 7-stufiges Antwortformat mit den Optionen 1 = gar nicht, 7 = sehr.
1. Aktiv
2. Angeregt
3. Ängstlich
4. Aufmerksam
5. Bekümmert
6. Durcheinander
7. Entspannt
8. Gestresst
9. Interessiert
10. Konzentriert
11. Negativ
12. Nervös
13. Positiv
14. wach

Angst vor Robotern (selbstgeneriert)
• Instruktion: Bitte beantworten Sie folgende Fragen.
• Antwortvorgaben: 7-stufiges Antwortformat mit den Optionen 1 = gar nicht, 7 = sehr
1. Ich habe Bedenken, dass Roboter eines Tages Menschen ersetzen könnten.
2. Ich habe Bedenken, dass Roboter eines Tages die Macht übernehmen.
3. Ich habe Bedenken, dass Roboter eines Tages einen eigenen Willen entwickeln.
4. Ich habe Bedenken, dass Roboter eines Tages Menschen kontrollieren können.
5. Ich habe Bedenken, dass Roboter eines Tages Menschen Schaden zufügen.
6. Ich habe Bedenken, dass Roboter eines Tages Menschen angreifen.
7. Ich habe Bedenken, dass Roboter eines Tages viele Tätigkeiten übernehmen, die eigentlich von
Menschen ausgeführt werden.
8. Ich habe Bedenken, dass Roboter eines Tages Menschen ausspionieren.

Technikbereitschaft (Technology commitment, Neyer, Felber und Gebhard, 2012)
• Instruktionen: Bitte geben Sie an, inwieweit die folgenden Aussagen auf Sie zutreffen.
• Antwortvorgaben: 7-stufiges Antwortformat mit den Optionen 1 = gar nicht, 7 = sehr
1. Hinsichtlich technischer Neuentwicklungen bin ich sehr neugierig.
2. Ich finde schnell Gefallen an technischen Neuentwicklungen.
3. Ich bin stets daran interessiert, die neuesten technischen Geräte zu verwenden.
4. Wenn ich Gelegenheit dazu hätte, würde ich noch viel häufiger technische Produkte nutzen, als ich
das gegenwärtig tue.
5. Im Umgang mit moderner Technik habe ich oft Angst zu versagen.
6. Für mich stellt der Umgang mit technischen Neuerungen zumeist eine Überforderung dar.
7. Ich habe Angst, technische Neuentwicklungen eher kaputt zu machen, als dass ich sie richtig benutze.
8. Den Umgang mit neuer Technik finde ich schwierig – ich kann das meistens einfach nicht.
9. Ob ich erfolgreich in der Anwendung moderner Technik bin, hängt im Wesentlichen von mir ab.
10. Es liegt in meiner Hand, ob mir die Nutzung technischer Neuentwicklungen gelingt – mit Zufall
oder Glück hat das wenig zu tun.
11. Wenn ich im Umgang mit Technik Schwierigkeiten habe, hängt es schlussendlich allein von mir ab,
dass ich sie löse.
12. Das, was passiert, wenn ich mich mit technischen Neuentwicklungen beschäftige, obliegt letztlich
meiner Kontrolle.

Vertrauensneigung (Trsut propensity, Lee und Turban, 2001)
• Instruktionen: Bitte geben Sie an, inwieweit die folgenden Aussagen auf Sie zutreffen.
• Antwortvorgaben: 7-stufiges Antwortformat mit den Optionen 1 = gar nicht, 7 = sehr
1. Es ist einfach für mich einer Person/einem Gerät zu vertrauen.
2. Meine Tendenz einer Person/einem Gerät zu vertrauen ist hoch.
3. Ich neige dazu einer Person/einem Gerät zu vertrauen, auch wenn ich wenig Kenntnisse über dieses
Gerät habe.
4. Jemandem oder etwas zu vertrauen ist nicht schwierig.

Eigensachaften der Interaktion mit dem Roboter (selbstgeneriert
• Instruktionen: Bitte geben Sie an, inwiefern die folgenden Adjektive die Interaktion mit dem
Roboter während des Spiels beschreiben.
• Antwortvorgaben: 7-stufiges Antwortformat mit den Optionen 1 = gar nicht, 7 = sehr
1. interessant
2. stressig
3. einfach
4. unnötig
5. nachvollziehbar
6. monoton
7. interessant
8. stressig
9. einfach
10. unnötig
11. nachvollziehbar
12. monoton

Individuelle Unterschiede in der Anthropomorphisierungsneigung (Individual differences in Anthropomophism, Waytz, Cacioppo und Epley, 2011)
• Instruktionen: Bitte beantworten Sie die folgenden Fragen.
• Antwortvorgaben: 7-stufiges Antwortformat mit den Optionen 1 = gar nicht, 7 = sehr
1. In welchem Ausmaß hat ein Auto einen freien Willen?
2. In welchem Ausmaß hat ein durchschnittlicher Roboter ein Bewusstsein?
3. In welchem Ausmaß haben Maschinen Intentionen?
4. In welchem Ausmaß kann ein Fernseher Emotionen erleben?
5. In welchem Ausmaß hat ein durchschnittlicher Computer ein Bewusstsein?

robotereigenschaften allgemein (selbstgenerierte Skala)
• Instruktionen: Bitte geben Sie an, inwieweit Sie folgenden Aussagen zustimmen. Die Aussagen
beziehen sich auf Roboter im Allgemeinen, nicht auf den Roboter, der im Text beschrieben wurde.
• Antwortvogaben: 7-stufiges Antwortformat mit den Optionen 1 = gar nicht, 7 = sehr
1. Roboter im Allgemeinen sind sich über sich selbst bewusst.
2. Roboter im Allgemeinen können große Datenmengen berechnen.
3. Roboter im Allgemeinen können soziales Verhalten zeigen.
4. Roboter im Allgemeinen sind menschenähnlich.
5. Roboter im Allgemeinen können Personen und Objekte erfassen.
6. Roboter im Allgemeinen können die Emotionen anderer nachempfinden.
7. Roboter im Allgemeinen sind maschinenähnlich.
8. Roboter im Allgemeinen verstehen moralische Fragen.
9. Roboter im Allgemeinen können in der Industrie eingesetzt werden.
10. Roboter im Allgemeinen können menschliches Verhalten zeigen.


Vignetten
1. Vignette ToBi niedrige Fehlerrate
Bitte lesen Sie sich die folgende Beschreibung des Roboters aufmerksam durch.
ToBI ist ein multifunktionaler Industrieroboter, der seine Nutzerinnen und Nutzer in der Produktion unterstützen kann. Sein Körper ist auf einer mobilen Plattform angebracht und so gestaltet,
dass er für industrielle Aufgaben geeignet ist. ToBI verfügt über einen einklappbaren Industriearm,
an den sich ein auswechselbarer Werkzeugkopf anschließt. Mit diesem können, je nach Aufgabe,
feinmotorische Greif- und Drehbewegungen ausgeführt werden. ToBI kann seine Umgebung über
verschiedene Sensoren und Video- und Audiosysteme räumlich erfassen. Er kann Personen und Objekte identifizieren. Raumklassifizierung und 3D-Objekterfassung erfolgen mittels eines optischen
Abbildungssystems für Echtzeit-Datenerfassung. Um die Kommunikation zwischen ToBI und seinen
Nutzerinnen und Nutzern zu unterstützen, ist ToBIs Plattform mit einem Touchscreen ausgestattet. Über diesen kann ToBI schriftliche Nachrichten und Bilder übermitteln und Informationen
erhalten. So kann er über den Touchscreen auch angeben, wo sich Personen und Objekte befinden.
ToBIs Funktionen wurden bisher alle sehr akkurat ausgeführt. Seine Fehlerrate ist mit 3 Prozent
im Vergleich zu anderen multifunktionalen Industrierobotern sehr niedrig.
2. Vignette ToBi hohe Fehlerrate
Bitte lesen Sie sich die folgende Beschreibung des Roboters aufmerksam durch.
ToBI ist ein multifunktionaler Industrieroboter, der seine Nutzerinnen und Nutzer in der Produktion unterstützen kann. Sein Körper ist auf einer mobilen Plattform angebracht und so gestaltet,
dass er für industrielle Aufgaben geeignet ist. ToBI verfügt über einen einklappbaren Industriearm,
an den sich ein auswechselbarer Werkzeugkopf anschließt. Mit diesem können, je nach Aufgabe,
feinmotorische Greif- und Drehbewegungen ausgeführt werden. ToBI kann seine Umgebung über
verschiedene Sensoren und Video- und Audiosysteme räumlich erfassen. Er kann Personen und Objekte identifizieren. Raumklassifizierung und 3D-Objekterfassung erfolgen mittels eines optischen
Abbildungssystems für Echtzeit-Datenerfassung. Um die Kommunikation zwischen ToBI und seinen
Nutzerinnen und Nutzern zu unterstützen, ist ToBIs Plattform mit einem Touchscreen ausgestattet.
Über diesen kann ToBI schriftliche Nachrichten und Bilder übermitteln und Informationen erhalten.
So kann er über den Touchscreen auch angeben, wo sich Personen und Objekte befinden. ToBIs
Funktionen wurden bisher alle sehr fehlerhaft ausgeführt. Seine Fehlerrate ist mit 50 Prozent im
Vergleich zu anderen multifunktionalen Industrierobotern sehr hoch.
3. Vignette PEPPER niedrige Fehlerrate
Bitte lesen Sie sich die folgende Beschreibung des Roboters aufmerksam durch.
14Pepper ist ein sozialer Assistenzroboter, der seine Nutzerinnen und Nutzer im häuslichen Umfeld
unterstützen kann. Sein Körper ist auf einer mobilen Plattform angebracht und so gestaltet, dass
er für soziale Interaktionen geeignet ist. Pepper hat einen Kopf, einen Oberkörper, zwei bewegliche
Arme und Hände und einen Bein- und Fußbereich. Somit kann er sich im Raum frei bewegen. Pepper kann Personen und Objekte wahrnehmen und die Emotionen seiner Interaktionspartnerinnen
und -partner erkennen. Des Weiteren kann er über Augen und Mund selbst Gefühle ausdrücken
und situationsgemäß seine Unterstützung anbieten. Um die Kommunikation zwischen Pepper und
seinen Nutzerinnen und Nutzern zu unterstützen, ist Peppers Oberkörper mit einem Touchscreen
ausgestattet. Über diesen kann Pepper schriftliche Nachrichten und Bilder übermitteln und Informationen erhalten. So kann er über den Touchscreen auch angeben, wo sich Personen und Objekte
befinden. Peppers Funktionen wurden bisher alle sehr akkurat ausgeführt. Seine Fehlerrate ist mit
3 Prozent im Vergleich zu anderen sozialen Assistenzrobotern sehr niedrig.
4. Vignette PEPPER hohe Fehlerrate
Bitte lesen Sie sich die folgende Beschreibung des Roboters aufmerksam durch.
Pepper ist ein sozialer Assistenzroboter, der seine Nutzerinnen und Nutzer im häuslichen Umfeld
unterstützen kann. Sein Körper ist auf einer mobilen Plattform angebracht und so gestaltet, dass
er für soziale Interaktionen geeignet ist. Pepper hat einen Kopf, einen Oberkörper, zwei bewegliche
Arme und Hände und einen Bein- und Fußbereich. Somit kann er sich im Raum frei bewegen. Pepper kann Personen und Objekte wahrnehmen und die Emotionen seiner Interaktionspartnerinnen
und -partner erkennen. Des Weiteren kann er über Augen und Mund selbst Gefühle ausdrücken
und situationsgemäß seine Unterstützung anbieten. Um die Kommunikation zwischen Pepper und
seinen Nutzerinnen und Nutzern zu unterstützen, ist Peppers Oberkörper mit einem Touchscreen
ausgestattet. Über diesen kann Pepper schriftliche Nachrichten und Bilder übermitteln und Informationen erhalten. So kann er über den Touchscreen auch angeben, wo sich Personen und Objekte
befinden. Peppers Funktionen wurden bisher alle sehr fehlerhaft ausgeführt. Seine Fehlerrate ist
mit 50 Prozent im Vergleich zu anderen sozialen Assistenzrobotern sehr hoch.
